# 7.3.5 指针和const

可以用两种不同的方式将const关键字用于指针。

* 让指针指向一个常量对象，这样可以防止使用该指针来修改所指向的值
* 将指针本身声明为常量，这样可以防止改变指针指向的位置

## 指向常量的指针

首先，声明一个指向常量的指针pt：

```C++
int age=39;
const int *pt=&age;
```

这里将常规变量的地址赋给指向const的指针。

const只能防止修改pt指向的值，而不能防止修改pt的值。

```C++
int sage=80;
pt=&sage;	//okay to point to another location
```

pt的声明并不意味着它指向的值实际上就是一个常量，而只是意味着对pt而言，这个值是常量。

```c++
*pt=20;	//INVALID
age=20;	//VALID
```

> 将const变量的地址赋给指向const的指针：
>
> ```C++
> const float g_earth=9.80;
> const float *pe=&g_earth;	//VALID
> 
> const float g_moon=1.63;
> float *pm=&g_moon;	//INVALID，将const变量的地址赋给常规指针
> ```
>
> c++禁止将const的地址赋给非const指针。如果非要这么做，可以使用const_cast。

> 将指针指向指针：
>
> ```C++
> const int **pp2;
> int *p1;
> const int n=13;
> pp2=&p1;	//not allowed, but suppose it were
> *pp2=&n;	//VALID, both const, but sets p1 to point at n
> *p1=10;	//VALID, but changes const n
> ```
>
> 上述代码将非const地址（&p1）赋给了const指针（pp2），因此可以使用p1来修改const数据。因此，仅当只有一层间接关系时，才可以将非const地址或指针赋给const指针。

```C++
const int months[12]={31,28,31,30,31,30,31,31,30,31,30,31};
int sum(int arr[],int n);	//should have been const int arr[]
//...
int j=sum(months,12);	//not allowed
```

上述函数调用试图将const指针（months）赋给非const指针（arr），编译器将禁止这种函数调用。

> 将指针参数声明为指向常量数据的指针有两条理由： 
>
> * 这样可以避免由于无意间修改数据而导致的编程错误
> * 使用const使得函数能够处理const和非const实参，否则将只能接受非const数据
>
> 如果条件允许，则应将指针形参声明为指向const的指针。

## 指针本身为常量

使用const的方式使得无法修改指针的值：

```C++
int sloth=3;
const int *ps=&sloth;	//a pointer to const int
int * const finger=&sloth;	//a const pointer to int
```

这种声明格式使得finger只能指向sloth，但允许使用finger来修改sloth的值。

`finger`和`*ps`都是const，而`*finger`和`ps`不是。

> 指向const对象的const指针：
>
> ```C++
> double trouble=2.0;
> const double * const stick=&trouble;
> ```
>
> 其中，stick 只能指向 trouble，而 stick 不能用来修改 trouble 的值。

通常，将指针作为函数参数来传递时，可以使用指向const的指针来保护数据。

```C++
void show_array(const double ar[],int n);
```

在该声明中使用const意味着show_array()不能修改传递给它的数组中的值。只要只有一层间接关系，就可以使用这种技术。例如，这里的数组元素是基本类型，但如果它们是指针或指向指针的指针，则不能使用const。

