# 信号槽的实现

所谓信号槽，实际就是观察者模式。**当某个事件发生之后**，比如，按钮检测到自己被点击了一下，**它就会发出一个信号（signal）**。这种发出是没有目的的，类似广播。**如果有对象对这个信号感兴趣，它就会使用连接（connect）函数**，意思是，**将想要处理的信号和自己的一个函数（称为槽（slot））绑定来处理这个信号**。也就是说，**当信号发出时，被连接的槽函数会自动被回调**。这就类似观察者模式：当发生了感兴趣的事件，某一个操作就会被自动触发。（这里提一句，Qt 的信号槽使用了额外的处理来实现，并不是 GoF 经典的观察者模式的实现方式。）

槽的本质是类的成员函数，其参数可以是任意类型的。和普通C++成员函数几乎没有区别，它可以是虚函数；也可以被重载；可以是公有的、保护的、私有的、也可以被其他C++成员函数调用。唯一区别的是：**槽可以与信号连接在一起，每当和槽连接的信号被发射的时候，就会调用这个槽。**

## connect函数

`connect(sender, signal, receiver, slot);`

参数：

sender：发出信号的对象

signal：发送对象发出的信号

receiver：接收信号的对象

slot：接收对象在接收到信号之后所需要调用的函数

**信号槽要求信号和槽的参数一致，所谓一致，是参数类型一致。如果不一致，允许的情况是，槽函数的参数可以比信号的少，即便如此，槽函数存在的那些参数的顺序也必须和信号的前面几个一致起来。这是因为，你可以在槽函数中选择忽略信号传来的数据（也就是槽函数的参数比信号的少），但是不能说信号根本没有这个数据，你就要在槽函数中使用（就是槽函数的参数比信号的多，这是不允许的）。**

## 例子

有一个报纸类Newspaper，有一个订阅者类Subscriber。Subscriber可以订阅Newspaper。这样，当Newspaper有了新的内容的时候，Subscriber可以立即得到通知。

```C++
/////////newspaper.h/////////
#include<QObject>
class Newspaper:public QObject 
{
    Q_OBJECT
        
public:
    Newspaper(const QString &name):m_name(name) {
        
    }
    void send() {
        emit newPaper(m_name);
    }
signals:
    void newPaper(const QString &name);
private:
    QString m_name;
}

/////////reader.h/////////
#include<QObject>
#include<QDebug>
class Reader:public QObject
{
    Q_OBJECT
        
public:
    Reader() {
        
    }
    
    void receiveNewspaper(const QString &name) {
        qDebug()<<"Receives Newspaper:"<<name;
    }
}

/////////main.cpp/////////
#include<QCoreApplication>
#include "newspaper.h"
#include "reader.h"
int main(int argc, char *argv[]) {
    QCoreApplication app(argc,argv);
    Newspaper newspaper("Newspaper A");
    Reader reader;
    QObject::connect(&newspaper, &Newspaper::newPaper, &reader, &Read::receiveNewspaper);
    newspaper.send();
    return app.exec();
}
```

* 首先看Newspaper这个类。这个类继承了QObject类。**只有继承了QObject类的类，才具有信号槽的能力。**所以，为了使用信号槽，必须继承QObject。**凡是QObject类（不管是直接子类还是间接子类），都应该在第一行代码写上Q_OBJECT**。不管是不是使用信号槽，都应该添加这个宏。这个宏的展开将为我们的类提供信号槽机制、国际化机制以及 Qt 提供的不基于 C++ RTTI 的反射能力。
* Newspaper类的 public 和 private 代码块都比较简单，只不过它新加了一个 signals。signals 块所列出的，就是该类的信号。**信号就是一个个的函数名，返回值是 void（因为无法获得信号的返回值，所以也就无需返回任何值），参数是该类需要让外界知道的数据。信号作为函数名，不需要在 cpp 函数中添加任何实现。**
* Newspaper类的send()函数比较简单，只有一个语句emit newPaper(m_name);。emit 是 Qt 对 C++ 的扩展，是一个关键字（其实也是一个宏）。emit 的含义是发出，也就是发出newPaper()信号。感兴趣的接收者会关注这个信号，可能还需要知道是哪份报纸发出的信号？所以，我们将实际的报纸名字m_name当做参数传给这个信号。当接收者连接这个信号时，就可以通过槽函数获得实际值。这样就完成了数据从发出者到接收者的一个转移。
* Reader类更简单。因为这个类需要接受信号，所以我们将其继承了QObject，并且添加了Q_OBJECT宏。后面则是默认构造函数和一个普通的成员函数。**Qt 5 中，任何成员函数、static 函数、全局函数和 Lambda 表达式都可以作为槽函数。**与信号函数不同，槽函数必须自己完成实现代码。槽函数就是普通的成员函数，因此作为成员函数，也会受到 public、private 等访问控制符的影响。（如果信号是 private 的，这个信号就不能在类的外面连接，也就没有任何意义。）

