# 4.7.1 声明和初始化指针

*运算符两边的空格是可选的。

传统上，C程序员使用这种格式：

```C++
int *ptr;
```

这强调*ptr是一个int类型的值。

而很多C++程序员使用这种格式：

```C++
int* ptr;
```

这强调的是：int*是一种类型——指向int的指针。在哪里添加空格对于编译器来说没有任何区别，您甚至可以这样做：

```C++
int*ptr;
```

但要知道的是，下面的声明创建一个指针（p1）和一个int变量（p2）：

```C++
int* p1,p2;
```

> 在C++中，int *是一种复合类型，是指向int的指针。 

一般来说，地址需要2个还是4个字节，取决于计算机系统（有些系统可能需要更大的地址，系统可以针对不同的类型使用不同长度的地址）。

# 4.7.4 使用new来分配内存

```C++
int* pn=new int;
```

术语“数据对象”比“变量”更通用，它指的是为数据项分配的内存块。因此，变量也是数据对象，但pn指向的内存不是变量。

```C++
int nights=1001;
int* pt=new int;
*pt=1001;
double* pd=new double;
*pd=10000001.0;
```

new分配的内存块通常与常规变量声明分配的内存块不同。变量的值都存储在被称为栈（stack）的内存区域中，而new从被称为堆（heap）或自由存储区（free store）的内存区域分配内存。

> 计算机可能会由于没有足够的内存而无法满足new的请求。在这种情况下，new通常会引发异常；而在较老的实现中，new将返回0。在C++中，值为0的指针被称为空指针（null pointer）。C++确保空指针不会指向有效的数据，因此它常被用来表示运算符或函数失败（如果成功，它们将返回一个有用的指针）。C++提供了检测并处理内存分配失败的工具。

# 4.7.5 使用delete释放内存

```C++
int* ps=new int;
//...
delete ps;
```

这将释放ps指向的内存，但不会删除指针ps本身。例如，可以将ps重新指向另一个新分配的内存块。一定要配对地使用new和delete；否则将发生内存泄漏（memory leak），也就是说，被分配的内存再也无法使用了。如果内存泄漏严重，则程序将由于不断寻找更多内存而终止。

不要尝试释放已经释放的内存块，C++标准指出，这样做的结果将是不确定的，这意味着什么情况都可能发生。另外，不能使用delete来释放声明变量所获得的内存:

```C++
int* ps=new int;
delete ps;	//ok
delete ps;	//not ok now
int jugs=5;
int* pi=&jugs;
delete pi;	//not allowed, memory not allocated by new
```

> 只能用delete来释放使用new分配的内存。然而，对空指针使用delete是安全的。 

注意，使用delete的关键在于，将它用于new分配的内存。这并不意味着要使用用于new的指针，而是用于new的地址。

# 4.7.6 使用new来创建动态数组

通常，对于大型数据（如数组、字符串和结构），应使用new，这正是new的用武之地。

例如，假设要编写一个程序，它是否需要数组取决于运行时用户提供的信息。如果通过声明来创建数组，则在程序被编译时将为它分配内存空间。不管程序最终是否使用数组，数组都在那里，它占用了内存。在编译时给数组分配内存被称为**静态联编（static binding）**，意味着数组是在编译时加入到程序中的。但使用new时，如果在运行阶段需要数组，则创建它；如果不需要，则不创建。这被称为**动态联编（dynamic binding）**，意味着数组是在程序运行时创建的。

## 使用new创建动态数组

```C++
int* psome=new int[10];	//get a block of 10 ints
```

new运算符返回第一个元素的地址。在这个例子中，该地址被赋给指针psome。

当程序使用完new分配的内存块时，应使用delete释放它们。然而，对于使用new创建的数组，应使用另一种格式的delete来释放：

```C++
delete []psome;	//free a dynamic array
```

方括号告诉程序，应释放整个数组，而不仅仅是指针指向的元素。请注意delete和指针之间的方括号。

使用new和delete时，应遵守以下规则:

* 不要使用delete来释放不是new分配的内存。
* 不要使用delete释放同一个内存块两次。
* 如果使用new []为数组分配内存，则应使用delete []来释放。
* 如果使用new为一个实体分配内存，则应使用delete（没有方括号）来释放。
* 对空指针应用delete是安全的。

实际上，程序确实跟踪了分配的内存量，以便以后使用delete []运算符时能够正确地释放这些内存。但这种信息不是公用的，例如，不能使用sizeof运算符来确定动态分配的数组包含的字节数。

## 使用动态数组

对于第1个元素，可以使用psome[0]，而不是*psome；对于第2个元素，可以使用psome[1]，依此类推。这样，使用指针来访问动态数组就非常简单了。可以这样做的原因是，C和C++内部都使用指针来处理数组。数组和指针基本等价是C和C++的优点之一（这在有时候也是个问题，但这是另一码事）。

下面的代码行指出了数组名和指针之间的根本差别：

```C++
p3=p3+1;	//okay for pointers, wrong for array names
```

不能修改数组名的值。但指针是变量，因此可以修改它的值。请注意将p3加1的效果。表达式p3[0]现在指的是数组的第2个值。因此，将p3加1导致它指向第2个元素而不是第1个。将它减1后，指针将指向原来的值，这样程序便可以给delete[]提供正确的地址。

